ls -- lista os diretórios
ls -a -- lista os diretórios ocultos inclusive
ls * -- Use o comando ls com um valor para listar arquivos que atendam àquele valor.
O * representa qualquer caractere, em qualquer quantidade.
cd -- navegar em diretórios
cd . -- mostra o diretório atual
cd .. -- retorna ao diretório pai
mkdir -- cria diretórios
pwd -- mostra o caminho completo do diretório

touch <nomedoarquivo>.<extensão> -- cria um arquivo no diretório
cp <aquivo1.txt arquivo2.txt> -- copiar arquivos
cat -- abrir arquivo
mv arquivo2.txt /home/dsbellini/Música -- mover arquivo
mv arquivo2.txt outro_nome.txt -- renomear arquivo
rm arquivo2.txt -- remover arquivo
rmdir -- remover diretório (só funciona se estiver vazio)
rm -rf -- remover diretório com tudo dentro
touch varios_arquivos{1..5}.txt -- criação de varios arquivos de uma vez (o rm funciona dessa forma também)

less filmes.txt -- exibe parte dosl conteúdos de um arquivoi por pagina. Utilizar barra de espaço para passar pra proxima pagina. Digitar Q para sair da página. Utilizar /nome_desejado para buscar alguma linha no arquivo. Para passar pra próxima, digita N.
head filmes.txt -- mostra as 10 primeiras linhas do arquivo (funciona head -5 também)
tail filmes.txt -- exibe as 10 ultimas linhas do arquivo (funciona tail -5 também)

grep Toy filmes.txt -- procura valores com a palavra chave (Toy) no arquivo selecionado
grep -i 'Toy' -- mesmo funcionamento acima, mas sem caseSensitive
grep -in 'Toy' -- o mesmo funcionamento acima, mas mostra o número da linha onde está a palavra chave.
grep -ic 'Toy' -- mesmo funcionamento acima, mas mostra quantas vezes no arquivo essa palavra aparece.
grep -v -- para buscar por valores que não sejam iguais ao valor especificado.

wc filmes.txt -- contabiliza valores do arquivo. (linhas, palavras, caracteres)
wc -w filmes.txt -- quantidade de palavras do arquivo
wc -l filmes.txt -- quantidade de linhas
wc -m filmes.txt -- quantidade de caracteres
wc -c filmes.txt -- quantidade de bytes de um arquivo

&&&

Coringas:
ls * -- mostra tudo dentro do diretório
ls ?rybe -- caracter coringa para buscar arquivos
man ls -- manual do comando ls ou qualquer outro comando
whatis ls -- mostra o que o comando faz
apropos copy -- mostra os comandos que envolvam cópia de alguma coisa

&&&


INPUT
cat > cores.txt -- adicionar valores, sobrescreve tudo
amarelo
vermelho
azul
+CTRL D 

cat >> cores.txt -- editar e adicionar mais valores sem  sobrescrever
marrom
preto
laranja
CTRL D 

cat > frutas.txt
morango
laranja
banana
maca
CTRL D 

cat cores.txt frutas.txt > tudo.txt -- junta os arquivos em um só

OUTPUT

sort < cores.txt -- ordem alfabética exibida
sort < cores.txt > coresOrdenadas.txt -- valores ordenados serao enviados para um arquivo novo
sort -o -- ordenar arquivo
who -- exibe quem esta utilizando o sistema
| (pipe) -- 
who | sort -- o resultado do comando who será enviado para o sort

echo "Este é mais um teste" > teste.txt -- # Pode ser usado para colocar textos dentro de arquivos.




